QOYUN DETEKTİVLƏRİ
Əziz Rebekka,
bilirəm çoxlu sualların var.
Mənim də.
Həyat həqiqətən də sirlərlə doludur.
Amma əgər kainatın bütün
tapmacalarına bir cavab olardısa,
xoşbəxtliyin bir sirri olardısa,
mənim üçün o belə səslənərdi:
Qoyunlar.
Yox, ciddi.
Həqiqətən qoyunlar.
Yaxşı, mən gəlirəm.
Sonuncu məktubunda soruşdun ki,
qoyunlarımın arasında xüsusi olanı varmı?
Belədir ki, onların hamısı xüsusidir.
Ona görə də hər birinə ad vermişəm.
Məsələn:
İki dalaşqan əkizləri
Ronni və Recci adlandırmışam.
Çox qürurlu çöl qoyununu isə
Ser Ritçfild.
Bulud, ən tüklüdür.
O, ulduzdur.
Zora, ən çox maraqlanan.
Moppl, ən səbirli.
Və Yun Gözlü…
Bundan yaxşı ad fikirləşə bilmədim.
Və, hə, dediyim kimi
onların hamısı xüsusidir,
ancaq etiraf etməliyəm ki,
iki qoyunum ən xüsusidir.
Sebastian.
Ən böyük qoyunum.
Mənim kimi, o da tənhadır.
Hansısa bir anda o, harasa gedir.
Amma həmişə geri qayıdır.
Və nəhayət, Lili.
Mənim ağıllım.
Həmişə sanki başımdakı fikirləri
və qəlbimdəki hissləri oxuyur.
O, mənə heç kimə bənzəməyən, yalnız
çobanlara tanış olan rahatlığı verir.
Yerdə ən xeyirxah canlılara
qayğı göstərməkdən gələn
bir rahatlıq.
Hər gün onların sağlamlığına
qayğı göstərməklə başlayır.
QOYUN YEMİ
Onları yaxşı yedirdirəm…
qırxıram.
İmkan daxilində əyləndirməyə çalışıram.
Və onlara verdiyim dərmandan
həzz aldıqlarını deyərdilər…
əgər danışa bilsəydilər.
Dərman içmək vaxtıdır, qardaş. Afərin.
Ev işlərim bitəndə və günəş
batmağa başlayanda,
onlara ucadan oxumaq üçün
bir kitab seçirəm.
Detektiv romanları, mistika.
Öz sevdiyim bütün kitabları.
"Rodni Hollinqshedin
nə vaxt öldürüldüyünü bilirəm,
və həqiqi qatilin kim olduğunu bilirəm".
Onların süjeti izlədiklərini
düşünmək xoşuma gəlir.
Lakin başa düşürəm ki, nə qədər
xüsusi olsalar da, onlar sadəcə…
qoyundurlar.
Yox, bu qədər.
İrəli, gəzişin.
Son hissəni sabah oxuyacağam.
O niyə dayandı?!
Orada qatilin kim olduğunu
deməyə hazırlaşırdılar!
- Bu məzələnməkdir!
- Bu, qulluqçu idi, hə?
Əlbəttə qulluqçu idi.
Yox, yox, yox, qatil bağbandır.
Həmişə ot biçir,
amma onu heç vaxt yemir!
Şübhəlidir.
Hamıya aydındır - həkim təqsirkardır.
Əsla. Bu, qəribə xala idi.
Qəribə xala bundan əvvəlki
romanda idi, dahi.
İnanmağım gəlmir ki,
valideynlərimiz eynidir!
Başlandı.
Hə.
Onlar yenə dalaşır.
Hamınız səhvsiniz.
Mən iki fəsil əvvəl tapmışam.
Qulluqçu idi?
Yox.
Bacısı oğlu, Berti Hollinqshed.
Axı, Lili, detektiv Berti Hollinqshedə
qarşı bütün dəlillərin
əsl qatil tərəfindən
saxtalaşdırıldığını sübut etdi?
Məhz belədir.
Bu ki, aydındır.
Məhkumluqdan yayınmaq üçün
o, sübutları özü saxtalaşdırıb.
Berti Hollinqshed həqiqi qatil idi.
Bu, ədalətli deyil.
Sabah Corc romanı bitirəcək,
və siz görəcəksiniz.
Hələ də düşünürəm ki, bu, qulluqçu idi.
"Berti çox yaxşı bilirdi ki, qanunla
adamı eyni cinayətə görə
iki dəfə məsuliyyətə cəlb etmək olmaz.
Ona görə də, təqsirlənməkdən qaçmaq üçün,
o özü sübutları saxtalaşdırdı.
Həqiqi qatil Berti Hollinqshed idi".
Qoyunlarımın çoxu
günlərini ya yeməklə,
ya da yemək haqqında
düşünməklə keçirirlər.
Amma sonsuz enerjiyə malik
üç şıltaq quzum var.
- Yazda doğulmuş şən, qayğısız körpələr.
- İndi tutaram!
Əslində, demək olar ki,
bütün quzular yazda doğulur.
Lakin, qışda doğulmuş
bir quzum da var.
Salam.
- Mən Deyziyəm.
- Mən Oliverəm.
- Mən Piklzam.
- Sənin adın nədir?
Adım yoxdur.
Bizimlə oynamaq istəyirsən?
Yox! Yox! Get buradan!
Bu qış quzusu ilə oynamayın.
Bizim sürüdə ona yer yoxdur.
Yalnız qoyunlara aydın səbəblərdən,
- sürü qışda doğulmuş quzunu…
- Sakit.
-…çox vaxt rədd edir.
- Hər şey yaxşıdır.
Yanıma gəl.
Görünür, qış quzularının
fərqli olduğu üçün.
Əla. Ye.
Qış quzusu ən yaxşı quzudur.
Mənim sualım var.
Niyə Corc həmişə
bu quzunun qayğısına qalır?
Sadəcə Corc qoyun deyil.
Və heç kim ona qış quzuları
haqqında heç nə izah etməyib.
Və son olaraq,
əgər dəvətimi qəbul etsən,
Denbruk adlanan şəhərciyin
yanında yaşayıram.
Buranın öz xüsusi növ adamları var.
Məsələn…
Sabahın xeyir, Kaleb.
Kaleb də çobandır.
- Sabahınız xeyir.
- Ondan xoşum gəlmir.
Hem, qəssab.
Onu heç sevmirəm.
Bet, mehmanxana sahibi.
Məni sevmir.
Nə döyərdim.
Tim, polis.
ELEKTRİK ŞOKER
Axmaqdır.
Və özünü insanların çobanı
hesab edən keşiş Hillkout.
- Ötən bazar günü Dağüstü moizə haqqında…
- Bizim münasibətimiz mürəkkəbdir.
İndi isə İtmiş Qoyun Məsəlini oxuyacağıq.
Corc, qoşulmaq qərarına gəldiniz?
Tanrının evində hamıya yer var.
Hətta qəssablara?
Bura mənlik deyil.
Borcumu verməyə gəlmişəm.
Qoca Corc.
Amma insanlar haqqında yetər.
Sənə öz sürümü göstərmək istəyirəm.
Səni görməyi arzulayırlar.
Mən də.
Tezliklə gəl.
Sevirəm, Corc.
Bulud?
Mənim sualım var.
Zəncirotundan kipriklərim
eyni gözəl olacaqmı?
Yox, onlar kipriklər üçün faydasızdır.
Amma yun üçün möcüzələr yaradırlar.
Yun Gözlüyə bir bax.
O, yalnız zəncirotu yeyir.
Deməli, məsələ bundadır? Aydındır.
Sebastiana zəncirotundan
bir az saxlamalıyıq.
O, bir həftədir ki, haradasa gəzir.
Nə olsun? Corc onu bəlli deyil
haradan gətirdiyindən bəri,
o, daim şəhərə getməyə başladı.
Qoy ac qalsın.
O bizimlə maraqlanmırsa, o demək deyil ki,
biz də onunla maraqlanmalı deyilik.
Sebastian sürümüzün üzvüdür.
Baxın! Bu, Kalebdir!
- Köpəklər!
- Köpəklər, köpəklər, köpəklər.
- Bax, köpəklər!
Köpəklər.
Kaleb! Hamı buraya!
Onun qoxusu həmişə xoşuma gəlib.
Yun sviterlərin qoxusu.
Və onlar elə gözəl rənglənib.
- Evdəsən?
- Çıx get!
Əla.
O elə təzə, gözəl və parlaqdır.
Sən də mənim fikirləşdiyimi fikirləşirsən?
- Ona buynuz vurmaq istəyirəm!
- Mən də istəyirəm. Dayana bilmirəm!
Recci! Ronni!
Siz qaydaları bilirsiniz.
Biz buynuz vururuq ancaq əgər…?
Əgər buynuz vurmaq üçün
ciddi səbəb varsa.
Elədir.
Kaleb ay ərzində üçüncü dəfə gəlir.
Və onun yalnız bir məqsədi ola bilər.
Sürüləri birləşdirmək.
- Sürüləri birləşdirmək!
- Yeni qoyunlar.
- Yeni çəmənliklər!
- Və köpəklər?
- Hələ fikirləşirəm!
- Nə qədər fikirləşmək olar?
Sənə şans verdim, amma sən
məni aldatdın, Kaleb!
Yanıma gəlmə.
Deyəsən, sürülərin birləşməyi olmayacaq.
Mən elə xoşbəxt idim.
İndi isə qəmli və kefsizəm.
Bunların hamısını unutmaq istəyirəm!
Razıyam. Ancaq məyusluqdur.
Beləliklə, uşaqlar?
Bizim seçimimiz üçə qədər saydığımda
Kalebin gəldiyini yaddan çıxarmaqdır.
Bir. İki…
Bəs Moppl necə?
O, unuda bilmir.
Niyə?
Yazıq Moppl.
O, dəhşətli bir azarla doğulub.
Bizdən fərqli olaraq o, nəyisə
yaddan çıxarmağı seçə bilmir.
Hə.
Moppl, biz unudandan sonra xahiş edirik,
bizə bunu xatırlatma.
Əminsən? Bu axı dəhşət deyil.
Burada yaxşı da azdır.
Odur ki, belə daha yaxşı olacaq.
Hazırsınız?
Bir.
İki.
Üç.
Bulud?
Mənim sualım var.
Zəncirotundan kipriklərim
eyni gözəl olacaqmı?
Yox, onlar kipriklər üçün faydasızdır.
- Amma yun üçün möcüzələr yaradırlar.
Hər şey yaxşıdır.
Hər şey yaxşı olacaq, söz verirəm.
Sadəcə…
bilmirəm.
Mən sadəcə tezliklə olacaq
dəyişikliklərə ümid edirdim.
Amma narahat olma.
Sizinlə hər şey yaxşı olacaq.
Mənimlə də.
DENBRUK MƏDƏNİYYƏT FESTİVALI
Salam.
Gör kim gəlib. Maraqlı nə var?
Bazar ertəsi üçün poçt azdır.
Yalnız qəbz və reklamlar.
MİSTER CORC HARDİ
Corc. O kimə məktublar göndərir?
Mən heç nə deməməliyəm, amma…
Miss Rebekka Hempstedə. Amerikaya.
Onlar neçə aydır ki, məktublaşırlar.
Və…
Haydı.
İylə.
Qızılgül ətri gəlir.
Bunlar sevgi məktublarıdır.
Təsəvvür edirsən?
Sən demə deyingən Corc Hardi
romantik imiş.
Kim bilərdi.
Baho, Corc.
Daha demə.
- Uğurlar.
- Sənə də.
Hələlik!
- Salam!
Mən paytaxtdan
Denbruk İncəsənət Festivalına gəlmişəm.
Əla.
O buradadır.
Gedək.
Buradadır. Necə?
Denbruk İncəsənət Festivalına
xoş gəlmişsiniz.
Orijinal Rəsmlər
Bet Pennok
Bu zarafatdır?
Bu, bizim şəhərin mirasıdır.
Nə? Bu nədir? Oz ölkəsinə qayıdış?
Dünyanın ən yaxşı filmi.
Onu buradan 40 mil aralıda çəkiblər.
İzləyicilərin qiymətləndirilməsinə əsasən
o, birinci hissədən daha yaxşıdır.
Baxmamışam.
Necə? Bu sənət əsərinə hamı baxıb.
Yaxşı, bağışlayın. Bunun üçün böyük
banner asmaq nəyə lazımdır?
Adamların gəlməsi üçün.
Adamlarsız nə festival olar?
Amma bu, ümumiyyətlə festival deyil.
Bu, sadəcə örtük altında masalardır.
Mənə işi necə aparmağı
öyrətmək qərarına gəlibsiniz?
Yox.
Haqlısınız. Bağışlayın.
Biz düz yerdən başlamadıq.
Adım Elliot Mettyusdur.
Mən Xəbərlər müxbiriyəm.
Kiçik müxbir.
Yaxşı. Hə.
Mən nekroloqlar yazıram.
Lakin mən çoxdandır ki,
həqiqi həkayə axtarışındayam,
və redaktorum mənə bunu verdi:
Sizin Denbruk İncəsənət Festivalını.
- Hə? Bu ki, mükəmməldir.
- Hə, əladır.
Bu haqda yazmaqla mənim vəzifəmi
heç vaxt yüksəldən deyillər. Aydındır?
Çox təəssüf.
On. Nağd.
Nə üçün?
- Giriş pulludur.
On.
Lap hamısını…
Hamısını götürün.
Baho…
Dəlidir.
DENBRUKA XOŞ GƏLMİŞSİNİZ
Corc haradadır?
Gecə hekayəmiz haradadır?
O, artıq qayıtmalı idi.
Bu səsdə qorxulu heç nə yoxdur.
Ser Ritçfild?
Hə, sizə danışmaq vaxtıdır, quzular,
çünki varlığın qanunu belədir.
O buludlar bir zamanlar
qoyun olub, sizin və mənim kimi.
Və torpağın quruduğunu görən kimi,
onlar öz rəqsinə başlayır.
Qoyunlar onlardan yağış qoparanda
göylər guruldayır,
ot və yonca böyüsün deyə.
Bütün qoyunlar buluda çevrilir?
Hə, Piklz. Hamı.
Mən də bir gün bulud olacağam,
eynilə məndən əvvəl valideynlərim kimi.
Lakin…
mən niyəsə valideynlərimin
buludlara çevrildiyi günü xatırlamıram.
Moppl, axı hər şey yadındadır.
Bu axı gözəl gün idi, hə?
Hə. Əlbəttə.
Onlar sağollaşdılar
və sevincli halda göyə uçdular,
iki gözəl buluda çevrilib,
bizim hamımıza yuxarıdan
sevgi ilə baxan.
Əbədi.
Sağ ol.
Bu da yağış!
Olmalı olduğu kimi.
Hə.
Hər şey məhz olmalı olduğu kimidir.
GİLYARDIN ƏT DÜKANI
Müsbət tərəfi də var, siz buraya
gəlmək üçün ən yaxşı vaxt seçibsiniz.
Denbruk İncəsənət Festivalı keçirilir!
Siz şanslısınız!
Keçən həftə sonu bacımla orada idim,
və yerli pendir yedik.
Dəbdəbəli şəhər pendir mağazalarında
ala biləcəyiniz istənilən pendirdən
daha dadlı idi.
Bacım dedi ki…
Siz bunu gördünüz?
Nəyi?
DENBRUKA
XOŞ GƏLMİŞSİNİZ
Ura! Sən oyandın!
Sizdən neçə dəfə
bunu etməməyi xahiş etmişəm.
Yadımızdan çıxıb!
Yadımızdan çıxıb.
Əlbəttə.
Baxın! Tez bura gəlin!
- Gözlə!
- Dayanın, sizinlə gedirəm!
Lili? Sən nə…?
Deyəsən, bu oyundur. Tərpənmə.
Birinci tərpənən uduzur.
O, bizimlə oyun oynamır.
Bəs onda o, nə edir?
O…
Lili
O ölüb.
Corc ölüb.
Nə? Nə mənada ölüb?
Belə şey olmur.
Yalnız kitablarda.
Yoxsa olur?
İnsanlar ölür?
O, buluda çevriləcək?
Yox. Yalnız qoyunlar çevrilir.
- "Ölüb"?
Belə olur?
Elə görünür.
Deməli qoyunlar da ölə bilər?
Yox, Piklz,
biz buludlara çevrilirik, amma…
Corc ölə bilməz.
Mənə dərman kim verəcək?
Mənim çiçək xəstəliyim var.
Çiçək xəstəliyi nədir?
Bax budur çiçək xəstəliyi.
Dəhşət!
Sizə nə dediyimi
ümumiyyətlə başa düşdünüz?
Corc daha yoxdur.
O heç vaxt geri qayıtmayacaq.
Axı Corc bizim çobanımızdır.
Biz nə edək?
Sən dünyanın ən ağıllı qoyunusan,
Lili, bizə nə edəcəyimizi söylə!
Bizim yalnız bir çıxışımız var.
Biz Corcu unutmalıyıq.
Nə? Axı, Lili, bu Corcdur.
Biz onu sadəcə…
Onu xatırlamaq çox ağrılıdır.
Bunu bacarmıram.
O haqlıdır.
Qoyunlar bu hissləri keçirə bilməz.
- Və onu unutmaq doğru olacaq.
- Hə.
Üçə qədər sayırıq.
Dayan. Lazım deyil. Yox…
Bir.
Yox, yox, xahiş edirəm.
Dayanın. Bu axı Corcdur!
İki.
Siz onu unutmayacaqsınız.
Sebastian.
Elə bilirdiniz sizə çobanımı
bu qədər asan unutmağa imkan verəcəyəm?
O, bizim də çobanımız idi, Sebastian.
Biz hamımız onu sevirdik.
Amma bu ağrıya dözmək olmur.
Və biz unutmağı seçirik.
Sadəcə Corcu yox.
Onu xatırlayacaqsınız, çünki…
ona hörmət etməlisiniz.
Yun verməliyik?
Yox, yun yox…
Xatirəsini ehtiramla yad etmək.
Nəyi əzmək?
Xatirəsini. Bu, borcumuzdur.
Pis yaxşıya qalib gələ bilməz.
Güclülər zəifləri sıxışdıra bilməz.
Dostları isə unutmaq olmaz.
Corc mənim sadiq dostum idi.
Mən də ona sadiq qalacağam.
Razıyam. Corc həmişə
mənə qarşı mehriban olub.
Sizin hamınıza.
Buna görə də sizi yalnız
yuna görə saxlayırdı.
Qoyunları başqa nə üçün saxlayırlar ki?
Heç nə üçün. Yalnız əla yun üçün.
Mənim sualım var.
İnsan həyatının mənası nədir, əgər o,
bir göz qırpımında bitə bilirsə?
İnsanlar nəyə lazımdır?
Onları kim yaradıb? Bizi kim yaradıb?
Ağacların içində nə var,
ay günorta harada olur?
Və Corcu niyə öldürüblər?
"Öldürüblər"?
Nə mənada "öldürüblər"?
Onun romanlarında
ölülər həmişə öldürülürdü.
Yox, yox, Zora.
Onların hamısı uydurma idi.
Bu isə həqiqətdir.
Mən haqlıyam, Lili?
Hə, əlbəttə. Düşünməyə heç bir
səbəb yoxdur ki, Corcu…
Onun papağı.
Onunla müqavilə imzalamağa gəlmişdim
və onu burada tapdım.
Nəsə demək istərdiniz?
Yox.
Kaleb.
Bəs qəssab burada nə edir?
Beş.
Altı.
Qoyunları aparmaq istəyir.
On beş.
On altı.
Lili. Sən nə fikirləşmişsən?
Bu, cəfəngiyyat ola bilər, amma…
Corcun papağı və plaşı
haqqında fikirlər başımdan çıxmır.
O, onları taxmayıb.
Məhz elədir. O, fırtınada çıxıb.
Niyə onları taxmayıb?
Ancaq əgər…
Məni qaldır.
Heyif ki…
Nə?
Deyirəm ki, heyif ki,
bunu unutmayacağam.
Nəsə görürsən?
Hər şeyi görürəm.
Və hətta daha çoxunu.
Bağışlayın.
Sabahınız xeyir.
Bağışlayın, niyə hələ də şəhərdəsiniz?
Maşını təmir edirdim. Bu kimdir?
Onun adı Corc Hardi idi. Çoban.
Nə baş verib?
Görünür infarkt.
Bu haqda böyük məqalə
yazmaq alınmayacaq.
Və nə, qəribə bir şey görmədiniz?
Yox. Mən hər yerə baxdım.
Furqonun ətrafına.
Furqonun altına.
Bəs furqonun içinə?
Baxmaq olar.
Fikrimcə, əllə lazım deyil.
Nə?
Orda barmaq izləri var.
Dəqiq. Kriminalistika.
Hə.
Hə, burada hər şey təmizdir.
Dayanın, dayanın.
Yəni, infarkt keçirən şəxs
qalxıb küçəyə çıxır?
Bəlkə onu küçədə tutub?
Yox, yox. Burada baş verib.
O, kreslonu aşırıb.
Və o tək deyildi.
O tək deyildi.
Gedək artıq.
O infarkt keçirib.
Mənə elə gəlir ki, siz qəsdən
bunu istisna edən sübutları
- nəzərə almırsınız.
- Nə, nə?
Nə demək istəyirsiniz?
Bunun qətl olduğundan qorxuram?
Qorxursunuz?
İlahi. Mən…
Mən Denbrukda qətl istəyirəm.
Lap gündə qətl olsun.
Bu mənim ən böyük arzumdur.
Qulaq asın, bilirəm ki, qəzet karyeranız
üçün sizə qalmaqal lazımdır.
Amma bağışlayın…
Corc Hardi öldürülməyib.
Corc Hardi öldürülmüşdür.
Polis bunun qətl olduğunu dedi?
Yox. Polis dedi ki,
bu infarkt idi. Lakin o yanılır.
Yəni qətl faktı yoxdur.
Bir cütdırnaqlının
irəli sürdüyü təxminlər var.
Yaxşı.
Corcun yanında içki təklif etmək üçün
kifayət qədər tanıdığı biri olub.
Və sonra onun halı pisləşdi.
Onun qonağının köməyə çağırmamağı
onun təqsirkar olduğuna işarə edir,
zahiri zədələrin olmaması isə
zəhərlənməyə işarə edir.
Əlindəki yaşıl ləkə
otun üstündə mübarizəyə işarə edir.
Qatil qaçıb.
Corc zəhərlə bacarmayıb öldü.
Məndə hər şey dəqiqdir.
Polis tamamilə sıfırdır,
detektivlərin hamısında olduğu kimi.
Ona görə də kimsə başqa biri
qatılıb işi açmalıdır.
Kim?
Corc bizə yem verirdi.
Corc qayğımıza qalırdı.
Corc bizi sevirdi.
Biz ona hər şeyi borcluyuq.
Daha dəqiq olar?
Bizim çobanımız öldürülmüşdür.
Və biz bu cinayətin üstünü açacağıq.
Gülməli nə var?
Əla.
Başlanğıc üçün…
siz qoyunsunuz!
Eşitdin, sən qoyunsan.
Qətlin üstünü açmaq üçün
ağlınızın çatacağını haradan götürdünüz?
Düşünə bilməyən şəxslərə
insanların nə dediyini bilirsinizmi?
Ördəklər!
Qoyunlar!
Sən isə, "dünyanın ən ağıllı qoyunu".
Sən bu "dünyanın" harasında olmuşsan?
Burada? Və orada?
Xahiş edirəm.
Öz otunuza, zəncirotunuza
və günorta yuxularınıza qayıdın,
qətllərin araşdırılmasını isə
insanlara buraxın.
Beləliklə, yoxlanışa başlayaq?
İpucları axtarın.
Heç bir dəlilə toxunmayın.
Və cinayət yerini yeməyin!
Bu nədir belə?
Uşaqlar! Deyəsən ipucunun içindəyəm!
İlişdim.
- Yaxşı, ipuclarını yaddan çıxaraq.
- Uşaqlar!
Bəlkə qətl gecəsi
sizdən kimsə nəsə görüb?
Mən görmüşəm.
Mən səni görmüşdüm, Sebastian.
Bu, Sebastian idi!
- Qatil!
- O mənim də xoşumə gəlmirdi.
Hə. Bu mən idim.
Sığmadığım bir qapıdan içəriyə girdim,
məni tutmayan bir kresloda oturdum,
və öz çobanımı elə-belə öldürdüm,
onun stəkanına zəhər damcılarını
görünmədən tökdüm,
bunun köməyi ilə.
- Hə, məntiqlidir.
- Nə baş verir?
Soruşuram ki, aranızda kimsə
insanları görüb?
Mən Corcun kabusunu görmüşdüm.
- Bu nə cəfəngiyyatdır.
- Doğrudan.
Kabus onun bədənindən çıxdı.
Onu qaranlıqda görə bilmədim,
amma ondan Corcun ətri gəlirdi və…
Qış Quzusu, indi zarafat vaxtı deyil.
Zənglər?
Axı zənglər iki gün əvvəl çalınıb.
Onlar şəhər sakinlərini
yığmaq lazım olanda zəng çalırlar.
Bu, Corca görədir.
Əlbəttə!
Romanlarda qətl barədə demək üçün
insanları həmişə toplantıya çağırırlar.
Və qatil həmişə onların arasında olur.
Biz orada olmalıyıq.
Evdən çıxmaq üçün cəsarətiniz çatar?
Siz bu çəmənlikdən
heç vaxt çıxmamışsınız.
Dırnaqlarınız ancaq
otun üstündə gəzib.
Evdən çıxıb getmək sadə bir şeydir.
Və biz qorxmuruq.
- Moppl, bu nədir?
- Deyəsən yoldur.
- Onun tərkibi nədir?
- Dəqiq ot deyil.
Lili?
Hə!
Siz gəlirsiniz?
Mən sadəcə…
Sən qabağa get.
Bəs sən niyə qışqırırsan?
Mən axı sənin yanındayam.
Amma çox uzaq kimi hiss olunur.
Siz sadəcə yolu keçməlisiniz.
Yox. Yox, mən bacarmıram.
Mümkün deyil.
Sən təqsirkar deyilsən.
Biz sadəcə beləyik.
Bəlkə onu birlikdə keçək?
Corc üçün?
Corc üçün.
Birlikdə.
- Mən geri istəyirəm.
- Mən də. İrəli gedək.
Alındı! Biz evdən getdik!
Gördün? Qoyunlar bacarıqlıdır.
Daha dəqiq isə, hər şeyə qadirdir.
Baho.
Cəmi üç kilometr qalıb.
Problem deyil.
Burada neçə kilometr idi?
Etiraf edim ki, mən təsirləndim.
Qətlin üstünü açan deyilsən,
amma heç olmasa böyük dünyaya çıxdın.
Əlbəttə ki, qətlin üstünü açacağam.
Axşama qədər çözəcəyəm.
Corc bizə
onlarla detektiv roman oxuyub.
Onların çox sadə qaydaları var.
Moppl?
Birinci!
Qatil həmişə qətl yerinə qayıdır.
İkinci!
Polis həmişə şəhərə gələni təqsirləndirir.
Onlar şəhərə gələnləri xoşlamırlar.
Üçüncü.
Gözlənilməz bir şəxs gəlir
və hər şey dəyişir.
- Dördüncü!
- Qurban ən vacib ipucudur.
Hə, bu həqiqətən sadədir.
Amma görəcəksən ki, real dünya
kitabdan bir az daha mürəkkəbdir.
Söz düşmüşkən…
Denbruka xoş gəlmişsiniz.
Bu nədir?
Bu, kilsədir,
burada "Tanrı" adlı biri yaşayır.
O kimdir?
Bu bir az qarışıqdır.
Tanrı çobandır.
O, bizim də çobanımız ola bilər?
Xeyr. Çünki o həm də quzudur.
Nə?
Və o, görünməzdir.
Bədəni çörəkdəndir.
Və o, şam ağaclarını sevir.
Şam ağaclarını sevir? Qunduz kimi?
Hə.
Yəni, Tanrı, çörəkdən olan,
görünməz quzu-qunduzdur?
Hə. Və bazar günləri onu yeyirlər.
Yazıq Tanrı.
Bilirəm ki,
məzuniyyətim cəmi bir günlük idi,
lakin mən, ola bilsin ki,
qətl barədə öz ilk işimə rast gəlmişəm.
- Bu qədər, mən getməliyəm, getməliyəm.
- Salam.
Buraya. Biz buradan görünmürük.
Görünürük, görünmürük.
Sən kimə lazımsan?
100-cü dəfə deyirəm, sən qoyunsan.
Denbrukun sakinləri.
Bilirəm ki, Corc Hardinin ölümünün
şübhəli olduğuna dair şayiələr gəzir.
Amma istintaqa qədər zəhərlənmə ilə
bağlı şərh verə bilmərəm…
Yəni, Corcu öldürüblər?
Şeytan.
Zəhəri müəyyən etmək alınıb?
Qısası.
Ölümün səbəbi taksin maddəsi olub.
O, qaraçöhrə ağacının
giləmeyvələrində olur.
Bu ağaclar ətrafda bitirmi?
- Bax orada.
- Nə?
Deməli, onu bizdən biri öldürüb?
Yox, yox. Yox. Yox.
Sakit. Bu, dəqiq gəlmənin biri olub.
Onlara nə olub?
Konstebl Derri?
Konstebl Derri.
Hə.
Hə. Konstebl mənəm.
Lidiya Harbottl? Harbottl və Blum?
Bir zəngləşmişdik.
Mən mərhum Corc Hardinin vəkiliyəm.
Hə. Bəs siz, miss?
Mən Rebekka Hempstedəm.
Mən Corcun qızıyam.
- Onun qızı var idi?
- Corcun qızı var idi?
Gözlənilməyən bir şəxs gəlir
və hər şey dəyişir.
Sizin telefon nömrəniz
səhifənin aşağısında qeyd olunmuşdur.
Mən sizi elə tapdım.
Detektiv hissiyatı.
Amma siz detektiv deyilsiniz.
Bilirəm, amma…
Siz sadəcə balaca bir furqonda masanın
üstündə açıqda olan sənədi gördünüz.
Bu, sadəcə hissiyyat deyil, düzdür?
Əslində…
Və siz bu sənədi Hardinin
furqonuna ikinci dəfə girəndə gördünüz?
Hə.
Hər şeyi yaxşıca araşdırmaq üçün
oraya qayıtdım.
Polis lentini yapışdırdım.
O çox yapışqandır.
Bu, heç kimə maraqlı deyil.
Onu oxuyubsunuz?
Heç olmasa göz gəzdirdiniz?
Yox. Bu mənim işim deyil.
Burada səhv edirsiniz.
Bu gün sonra
vəsiyyətnaməni səsləndirəcəyəm.
İştirakını təmin etməyinizi xahiş etdiyim
insanların siyahısı buradadır.
Keşiş Hillkout, Kaleb Merrou…
Qeydə alın.
Keşiş Hillkout, Kaleb Merrou, Bet Pennok,
- Hem Gilyard, siz, və Rebekka Hempsted.
- Kaleb Merrou.
Mən Kəklik otelində qalıram.
Oxunuş axşam 5 tamamda olacaq.
Saat 5-də, 17:00.
Sizə demişdim ki,
Rebekka Amerikada yaşayır,
ancaq birdən-birə o, Denbrukdadır,
atasının öldüyünü mənə dediyiniz gün.
Deməli, o, qətl axşamı
artıq bu ölkədə idi.
Amma siz buna fikir vermədiniz?
Fikir verdim.
Yox. Hə. Əlbəttə fikir verdim.
Bu sizin birinci qətlinizdir, elə deyilmi?
Nə?
Düşünürsünüz ki, onu mən öldürmüşəm?
Yəni, birinci qətl işim olduğunu
nəzərdə tuturdunuz.
İndi siz ona cavabdehsiniz,
konstebl Derri.
5-də görüşərik.
5-də görüşənədək, miss Harbottl.
Madam Harbottl.
Vəsiyyətnamənin oxunmasında olmalıyıq.
Budur Kəklik oteli.
Mən hərdən burada gül yeyirəm.
Burada olmağımız bizə necə
kömək edəcək başa düşmürəm.
Romanlarda həmişə vəsiyyət olur,
vəsiyyətnamədəki insanlar isə
həmişə şübhə altında olur.
Onların üzünü görməliyəm.
Niyə?
Sadəcə insanlar həmişə yalan deyir,
yalnız gözləri onları aşkar edir.
Məhz elədir.
Moppl, biz burada işləyənə qədər ətrafa
bax, bəlkə daha yaxşı pəncərə tapdın.
Başa düşdüm.
Başlayaq?
Doğma ananız haqqında nə bilirsiniz?
O, yazırdı ki,
o məni dünyaya gətirərkən ölüb.
Və o, çox gənc, çox qorxmuş vəziyyətdə
və çox kasıb idi, və o…
məni övladlığa götürmək üçün verdi.
Kilsə vasitəsilə, yeri gəlmişkən.
Mənim də sualım var.
Bağışlayın.
Bir daha salam.
Mən başa düşdüm ki,
ağlımda götür-qoy etdim,
ki, siz Amerikadan buraya
bu gün gələ bilməzdiniz, elədir?
Bu o deməkdir ki,
siz artıq dünən bu ölkədə idiniz,
Corc öldürüləndə.
Sizi təqsirləndirmirəm,
amma söyləyin, mən haqlıyam?
Siz çox ağıllısınız, detektiv.
Mən hələlik detektiv deyiləm.
Sadəcə konstebl…
ancaq detektiv hissiyyatı olan.
Hə, mən… mən…
Ölkədə idim, amma bu günə qədər
heç vaxt Denbrukda olmamışam.
Dəqiqləşdirici sual:
Sizin…
sevgiliniz var?
Dəhşətdir.
Nədir? Standart sualdır,
bu vəziyyətdə
istənilən müstəntiq soruşardı.
Soruşmağınız çox şirindir.
Mən təzəcə ayrılmışam.
Doğrudan?
Sən də mənim gördüyümü görürsən?
Qızı.
Onun üzündə təbəssüm var…
Lakin gözlərində qorxu var.
Bəs dünən nə vaxt gəlibsiniz?
Axşam saat 7 radələrində və…
Bağışlayın.
- Narahat olmayın. Budur. Lazım deyil.
- Onunla bu gün görüşməli idim.
- Çox sarsılmışam.
- Nədir?
- Əlavə. Əlavə.
- Sağ olun.
Sağ olun.
Kifayətdir. Sağ olun.
Pəncərə, pəncərə, pəncərə, pəncərə.
Pəncərə olsaydım, harada gizlənərdim?
Tərəvəzlər.
Salam. Nə gözəl kökdür.
O mənə həmçinin yazmışdır ki,
mənim qardaşım var, əkiz,
və onu Cənubi Afrikaya göndəriblər.
Ayrılmış Cənubi Afrikan əkizi.
Bu ki, dahiyanədir.
Bəs siz bizdə kimsiniz?
Mən Elliot Mettyusam.
Mən bu hadisəni işıqlandırıram…
Vacib deyil. Çıxın.
Bir müxbir kimi, mən…
Tamamilə heç bir haqqınız yoxdur,
cavan oğlan. Çıxın bayıra.
Yaxşı.
Və qulaq asmayın.
Mən "Prezident lüksunda" olacağam,
dəbdəbə və rahatlıqdan zövq alacağam.
Lili!
Lili, Sebastian!
Köməyə!
Mister Van Vüuren,
bu, Lidiya Harbottldır. Məni eşidirsiniz?
Hə. Bağlantı əladır. Sağ olun.
Mister Van Vüuren mister Hardinin oğludur,
və o, Cənubi Afrikada yaşayır,
ona görə də telefonla qoşulub.
Beləliklə, mister Hardi iki ay əvvəl mənə
vəsiyyətnamənin nüsxəsini göndərmişdir.
Lakin o, bu gün oxuyacağım
vəsiyyətnamə deyil.
O, yenisini tərtib etdi.
- Mən onu tapmışam.
- Sakit.
Ölümündən üç gün əvvəl imzalanıb.
Əlbəttə. Həmişə yeni vəsiyyətnamə olur.
"Bu, mister Corc Hardinin
son iradə və tapşırığıdır.
Sizin yeddinizi buraya
ona görə toplamışam ki,
sizin hər birinizlə
yekunlaşmamış işim var.
Bəzilərinizə qarşı ədalətsiz olmuşam,
bəziləriniz isə mənə qarşı ədalətsiz olub.
İndi aranızda, bu otaqda,
Axmaq, Pis Çoban,
Bahar Quzusu, Qış Quzusu,
Qurban,
və İki Qatil var".
İki Qatil?
Onun Pis Çobanı mənəm.
- Mən bunu necə açacağam?
- Axmağın kim olduğunu artıq bilirik.
Fransız qoyunlarım var.
Ən yaxşı cinsdir.
Bəs qurban barədə nə?
Bizdən biri növbətidir.
- Və ya bizdən biri qatildir.
- Tim.
Həqiqətən, Tim.
Siz nə edəcəksiniz?
- Siz qanunun nümayəndəsisiniz.
- Bunu mütləq ayırd etməliyik.
İki Qatil?
Qış Quzusu.
"Sizə bunu saxlayıram".
"Sizə bunu saxlayıram.
Sizi olduğunuz kimi
gördüyümü anlayıram.
Və çoxlarınız yalnız bunu alacaq".
Nə mənada yalnız bunu?
Onda mən burada nə edirəm?
Otur və sus, Hem.
Yox bir.
Xeyr, bu, vəsiyyətnamədə belə yazılıb.
"Otur və sus, Hem".
Görünür Corc sizi hələ də
çox yaxşı tanıyır.
Özünü yaxşı aparmağı unutma.
- Rədd ol.
- Özün rədd ol.
"Oğlum, Piter Van Vüurenə,
300 akr torpaq, hal-hazırda
Kaleb Merrounun icarəsində olan".
Necə də böyük xeyirxahlıqdır.
"Mənim qızım, Rebekka Hempstedə,
bitişik 300 akr, evim olan yerdə,
furqonum, tövləm, içindəkilər
və qoyunlarım daxil olmaqla".
Birinci vəsiyyətnaməsində
mister Hardi digər varını
xeyriyyəçiliyə, Heyvanların Mühafizəsi
Cəmiyyətinə yönəltmişdi.
Yeni versiyada, lakin,
bu abzas belə səslənir:
"Varımın qalan hissəsini qızım
Rebekka Hempstedə vəsiyyət edirəm".
Qeyd etməyə tələsməyin,
onun heç nəyi yox idi.
Bilmək olmaz, burada bir işləməyən
peyin yayıcısı var,
öncədən ödənilmiş üç kisə gübrə…
Faydalı şeydir.
…və bir bank əmanəti təxminən…
30 milyon dollar məbləğində.
Siz otuz milyon dediniz?
Beləliklə, bu da motiv.
Otuz milyon? Haradan?
İki il əvvəl,
Corc Hardi dərman icad edib,
qoyun su çiçəyi kimi tanınan
xəstəliyə qarşı bir dərman.
- Su çiçəyi?
- Su çiçəyi.
Yəni, o, həmişə qarışdırdığı
mavi maye dərman idi?
O, patenti iri bir kənd təsərrüfatı
korporasiyasına satıb…
Otuz milyona.
Su çiçəyi üçün.
- Orada kimsə var.
- Tim.
Gedin baxın. İrəli! İrəli.
- Siz yaxşısınız? Zədə almadınız?
- Hər şey yaxşıdır. Yaxşıyam.
Bu yenə odur!
MİSS REBEKKA HEMPSTED
Qoyunu çıxarın!
Çıx!
Lili, mən pəncərə tapdım.
Bax belə. Afərin.
Əla.
Bu qoyunlar tezliklə çobansız
quduzlaşmağa başlayacaq.
Xüsusilə də qara qoyun.
Corc onu yarmarkada almışdır.
O, onsuz da vəhşidir.
Dayanın, Tim!
Bəyanat vermək istəmirsiniz?
- Yox. Yox. Şərhsiz.
- Şərhsiz?
Və məni konstebl çağırın.
Bəs versiyalar necə?
Sizdə versiyalar var?
Hə. Hə, bir çox versiya var,
və hər şey nəzarətim altındadır.
Qulaq asın, mənə material lazımdır.
Sizə həbs.
Məgər istəmirsiniz ki, sizə burada
hörmət etməyə başlasınlar?
İnsanlar mənə hörmət edir.
İşi açsanız, qəhrəman olacaqsınız.
Səylərimizi birləşdirək.
Mən kömək edə bilərəm.
Dünən axşam evakuatorda gedəndə,
axşam saat 9 radələrində Corcun
tarlasının yaxınlığında fənər gördüm.
Yaxşı. Bu…
uyğun gəlir.
Həkim dedi ki, Corc səkkiz ilə on bir
arasında ölüb.
Cəsədin şəklini çəkdiniz, hə?
Sadəcə mən çatdırmadım.
Mən hər şeyi çəkmişəm.
Və sizə şəkli göndərəcəyəm.
Nə deyirsiniz?
Konstebl Qəhrəman?
Və o oxudu: Axmaq,
Qurban, İki Qatil və…
Mən düşünürəm ki,
bu, qulluqçu idi.
Heç bir qulluqçu yoxdur!
Romanda var idi, amma hətta orada
təqsirkar o deyildi. Qulluqçu haqda yetər!
Qoyunlar.
Kaleb bizim çobanımız olacaq?
Hə, Lili?
Əlbəttə. Sadəcə işin üstü açılana qədər
gözləmək lazımdır.
Mənim sualım var.
Niyə hələ də
onun üstünü açmamışsan?
Romanlarda onları tum kimi çıtlayırdın.
Bilirəm, ancaq real həyatda
hər şey bir az daha qəlizdir,
nəinki… kitablarda.
Kitab.
Cavab orada ola bilər.
Corcun furqonuna girməliyəm və…
Baxın.
Bu Rebekkadır?
O nə axtarır?
Sənin adın nədir?
Bu, Corcun qızıdır?
Ondan onun qoxusu gəlir.
Amma ona oxşamır.
O yəqin ki, qışda doğulub.
Ona görə də Corc onu qovub.
Əlbəttə. Qış quzusu.
Hər şey aydındır.
Bunu Rebekka edib!
Qatil!
Biz bunu bilmirik!
- Bilirdim!
- Bu ki, üzdə idi.
Dərhal dedim,
"Rebekka xoşuma gəlmir".
Bunu əvvəldən başa düşmüşdüm.
Sebastian?
Lili? Sən Corcun furqonu haqqında
nəsə deyirdin?
Və kitab haqqında?
- CİNAYƏT YERİ
- Beləliklə.
Corcun sonuncu romanında şübhəlilərin
dairəsini necə daraltmaq
barədə danışılırdı.
Bu kitabı tapmaq
və polisə aparmaq lazımdır.
Əgər bəxtimiz gətirsə, o,
onu oxuyacaq və nəsə başa düşəcək.
- Olar mən! Olar mən! Olar mən!
- Yox, yox. Zora!
Detektiv olmaq istəyirəm. İcazə ver!
Hə, yaxşı. Corcun bizə
oxumağa başladığı kitabı tap,
harada vasitə, motiv
və fürsət haqqında fəsil var idi.
Mənim sualım var. Fəsil nədir?
Vacib deyil.
Bu kitabın üzərində qatar var idi.
- Mənim sualım var. Qatar nədir?
- Bu, uzun vaqonlar zənciridir.
Mənim sualım var.
Gözlə. Yun Gözlü, sən nə edirsən?
Öz mükəmməl qoxu hissiyyatımdan
istifadə etməklə dərhal kitabı tapacağam.
Pomidor tapdım. Qonaq olun.
Haydı, Yun Gözlü.
Hamı sənə güvənir.
O qədər də yox.
Bu, Corcun toxunduğu sonuncu kitab idi?
Yox, bu kökdür.
- Furqon əldən getdi.
- Sonra dalınca qayıtmaq lazımdır.
101 AXMAQ
QOYUN ZARAFATLARI
Sənə bu kitab lazım idi?
Yox!
Yaxşı, bəlkə bu?
KEÇİDDƏ
QƏTL
Budur! Yun Gözlü, sən onu tapdın!
Əlbəttə.
Lili, bu sənsən, hə?
Mən, yeri gəlmişkən, əla detektivəm.
Cinayət yerindən şəkillər
Elliot Mettyusdan
Salam, Tim
Çəkdiyim şəkillər bunlardır.
POLİS
İDARƏSİ
KEÇİDDƏ
QƏTL
Bura gözəldir.
Amma tənhadır.
Mən işi açmağa kömək etmək üçün
kitabı polisə apardım.
Yarmarka nədir?
Heç nə. Öz sürünün yanına qayıt.
Bizim sürümüzün.
Musiqidir.
Yarmarka musiqidir.
Və yelləncəklər.
Uşaqlar hər gün gəlib
məni sığallayır və yedirdirdilər.
Bu gözəl idi.
Lakin sonra mən böyüdüm.
Və onda gecə düşəndə,
yarmarkadan kişilər məni götürüb
çadıra aparırdılar.
O çadırda isə köpək var idi.
Və məni döyüşməyə məcbur edirdilər.
Qan tökülənə qədər döyüşmək.
Və bir gün…
o məni gördü.
Onlara ödədi və…
məni apardı.
Qısası, yarmarka budur.
Amma sən bu cür dəhşətli yerə
necə düşdün?
Niyə öz sürünlə yaşamırdın?
Düşünürdüm ki, Böyük Detektiv Qoyun Lili
bunu artıq müəyyən edib.
Sən qış…
Tez və ya gec qış quzusu
çıxıb getmək istəyir.
Bu da o! Hə!
Ümid edirəm siz acsınız, Tim.
Elədir?
Hər şey yaxşıdır?
Hər dəfə bu işlə bağlı
nəsə maraqlı bir şey baş verəndə,
onlar peyda olur.
Siz yorulmuşsunuz.
Lakin azca da irəliləməmişsiniz, Tim!
Sizin nəticəniz tələsikdir.
"Corcu kim öldürüb?"
Vəsiyyətnamədən beş şübhəli şəxs.
Qatilin üç şeyi olmalı idi:
Vasitə, motiv, imkan.
Alındı! O, kitabı oxuyub!
Gəlin onların üstündən bir-bir keçək.
Vasitə:
Qaraçöhrə giləmeyvələrindən taksin.
Qaraçöhrələr kilsə ətrafında
hər yerdə böyüyür.
Hamının vasitəsi var.
Motiv:
Niyə Corcu öldürəsən?
Rebekkanın açıq-aşkar motivi var.
Lakin başqalarının da səbəbi ola bilərdi.
Onlar nə gizlədir?
İmkan:
Bu insanlardan kimin alibisi var?
Vasitə, motiv, imkan.
Hər üçünə sahib olan
Denbruk Zəhərləyicisidir.
Tim. Bilirsiniz, bu təsirləndiricidir.
Hə, bax belə…
gecə ağlıma gəldi.
Yaxşı. Gəlin başlayaq.
Hem.
Bəs Corcun vəsiyyətnaməsində
siz kimsiniz?
Yəqin ki, Qatil.
O, vegetarian idi.
Belə bir şeyi qadına bağışlamaq olar.
Amma kişiyə?
Heç vaxt.
Bet.
Corcun Rebekkaya məktubu.
O sizdə haradan idi?
Bəlkə poçtda tarixdə ilk dəfə səhv olub.
Və Corcun ölümündən bir gün əvvəl,
siz mənə dediniz ki,
"onu döymək istərdiniz".
Mən qatil deyiləm. Mən Qurbanam.
Və daha bir söz də deyən deyiləm.
Öz hüquqlarımı bilirəm!
Kaleb.
Corcu tapdığınız səhər,
nəyəsə imza atmaq istəyirdiniz.
Hə, o, mənim icarə müqaviləmi
ləğv etmişdir.
Və mən ona nəzərdən keçirməsi üçün
yeni müqavilə gətirdim.
Ancaq gecikdim.
Dayanın. Corc sizin icarənizi
ləğv etmişdir. Axı niyə?
Siz vəsiyyətnaməni eşitdiniz?
Görünür mən Pis Çobanam.
Hillkout.
Corc kilsənizə gəlmirdi.
Və o, qəflətən ölümündən
bir gün əvvəl gəlir
və böyük məbləğdə ianə edir.
Niyə?
Niyə mən həmişə aşağıdayam?
Corc bir dəfə yanıma gəldi
və danışdı ki, kilsə onun uşaqlarının
övladlığı ilə məşğul olub.
Və onun maddi vəziyyəti düzələn kimi
onları axtarmağa başladı.
Kilsə onların ünvanlarını açıqlamırdı.
Ciddi məxfilik siyasəti.
Və onda o məndən soruşdu ki,
bu məlumatı əldə
etmək üçün nə lazımdır.
Və əgər yepiskop öyrənsəydi,
məni vəzifəmdən azad edə bilərdilər.
Yəni qova bilərdilər.
Amma mən pulları
özüm üçün götürməmişdim.
Kilsəni təmir etmək lazımdır.
Corc ehtiyac içində yanıma gəldi,
və mən də istifadə etdim.
Kaleb Pis Çoban deyil.
Mənəm.
Və Rebekka.
Miss Hempsted.
Denbruk İncəsənət Festivalı
xoşunuza gəlir?
Hə. Hətta çox.
Bir-iki sual.
Qətl günü axşam səkkiz ilə on bir
arası harada idiniz?
Aeroportun yanındakı mehmanxanada.
Otelə yerləşib televizora baxırdım.
Yata bilmirdim. Uçuşa görə.
Bəs nəyə baxırdınız?
24 saatlıq xəbərlərə.
- 24 saatlıq xəbərlərə.
Hələlik bu kifayətdir.
Gününüz uğurlu olsun, miss Hempsted.
Sizin də. Hələlik.
Yoxsa daha dəqiq miss Krampfs?
Çestiti Krampfs sizin əsl adınızdır,
elə deyilmi?
Bəs siz adınızı dəyişmək istəməzdiniz,
əgər adınız Çestiti Krampfs olsaydı?
Tutaq ki. Amma sizin haqqınızda
əlavə yoxlanış apardım.
Və məlum oldu ki, bir vaxtlar
sizin cinayətkarla münasibətiniz var idi.
Saxtakarlığa görə həbs olunan.
Sizin hətta ortaq bank hesabınız olub.
Belə ki, hər kəsdə uğursuz
münasibət olub.
Və mən heç nə bilmirdim.
Və bu, üç il əvvəl idi.
Aydındır.
Yəni siz təzəlikcə ayrılmamışsınız.
- Saxta ad.
- Zəncir kimi.
Zəncir formalaşır.
Onda mənə söyləyin.
Kilsə ərazisindəki
qaraçöhrələrə yaxınlaşmışsınız?
Yox. Bir dəfə də.
Və həmçinin
Corcun ferması haqqında soruşacağam…
Orada olmuşsunuz?
Heç vaxt.
Kaleb çəmənliyi icarəyə götürmüşdü…
Amma Bet dedi ki…
Rebekka niyə yalan danışır?
Və vegetarian nə deməkdir?
Bunlar necə əlaqəlidir?
Fikirləş, axmaq qoyun, fikirləş!
Nəyi düşünürsən, Lili.
Bu, açıq-aydın qızın günahıdır.
- Əlbəttə bu, Rebekka idi!
- O haqlıdır.
Yox, bu o deyil!
Siz onu tanımırsınız. O yaxşıdır.
O, Corc kimi qoxuyur,
Corc isə məni sevirdi.
Səni sevirdi?
Heç kim qış quzusunu sevmir.
Bir qış quzusu digərinə dayaq durur.
Heç təəccüblü deyil.
Dayanın.
Sən nə dedin?
Dedim ki, Corc məni sevirdi.
Yox. Ondan əvvəl.
Dedin ki, Rebekka Corc kimi qoxuyur.
Bunu əvvəllər kimsə deyib.
Amma nəsə yanlış idi.
Kim?
Sən.
Nə, mən?! Gözlə, necə mən?
Bulud təqsirkardır!
Qatil!
Yox. Amma o nəyisə gizlədirdi.
Düzdür, Bulud?
Dünən sən dedin ki,
Rebekka Corc kimi qoxuyur.
Lakin o, o qədər uzaqda idi ki,
onun qoxusunu tuta bilməzdin.
Ancaq əgər Rebekka
daha öncə burada olubsa.
Axı o elə gözəldir!
Nə, nə gözəldir?
Sonu Olmayan Bir Əşya.
Görürsünüz?
Elə gözəldir və sonu yoxdur.
Ona baxırdım,
və ətrafında fırlanırdım, fırlanırdım.
Bulud. Bulud!
Sən bunu haradan götürübsən?
Rebekka həmin axşam burada idi.
Corc öldürüləndə.
Mən oyandım və yemək istədim,
çəmənliyə getdim və o, orada idi.
O məni görüb dedi:
"Sən necə də gözəlsən?"
Çünki mən həqiqətən ən gözəliyəm.
Və o məni sığalladı,
və bu Əşya düşdü, və…
Mən qərara gəldim ki…
onu özümə götürüm.
Yəni, sən əşyanı mənimsədin.
Qoyunların əşyaları olmur!
Bilirəm, amma…
Bu sonsuzluq.
Deməli sübut olundu.
Rebekka təqsirkardır.
Qatil!
Bu metal parçası heç nəyi sübut etmir.
Sübut edir. Bu, şahidlikdir.
Şahidlik, hə? Nəyin şahidliyi?
O, polisə dedi ki, burada olmayıb,
amma o dünən burada olub
və Corc öldürülən axşam da.
O, yalançıdır, saxtakardır və o, qış…
O kimdir?
Söylə.
Siz onu əvvəldən sevmədiniz.
Hamınız!
Və niyə?
Çünki o, qışda anadan olub.
Ən ağır cinayət.
Sən eşitməmişsən?
Sən heç kimə lazım deyilsən.
Sən heç nəyə layiq deyilsən!
Qış qoyununun hər gün
eşitdiyi budur, və sonda
o, özü buna inanmağa başlayır.
Sebastian…
O təqsirkar deyil.
Axı sən haradan bilirsən?
Bunu onun gözlərində gördüm.
Və bu açıq-aşkardır.
Amma sizə yox.
Yox.
Hansısa bir qoyun sürüsünə yox.
Biz sənin qoyun sürüsüyük.
Sənə dedim.
Mənim sürüm yoxdur.
Heç vaxt da olmayıb.
Lili.
Sonu Olmayan Əşya ilə nə edəcəyik?
Əlbəttə!
Sürücü!
Nədir?
Ey!
Qaytar. Ey!
Haydı dayan!
Papağı yerə at!
Dayan! Bu əmrdir!
Sağ olun. Bunun üçün sağ olun.
Hamınıza təşəkkür edirəm.
Deyəsən siz bir şeyi itiribsiniz.
Sizinkilərlə ilə eynidir.
- Yəqin ki, sürüşüb düşüb. Sağ olun…
- Mən onu Corcun fermasında tapmışam.
Əvvəllər heç vaxt olmadığınız yerdə.
Otağınızda axtarış aparmaq üçün
orderim var.
Siz nə axtarırsınız?
Bilmirəm.
Qaraçöhrələrə yaxınlaşmamışdınız, hə?
Mən bilirdim.
Mən, mən, həqiqətən yox. Mən…
Tim, Tim, xahiş edirəm mənə inanın.
Konstebl Derri.
Konstebl Derri, sizə and içirəm.
Mən atamı öldürməmişəm.
Rebekka Hempsted, Corc Hardinin
qətlinə görə həbs olunursunuz.
Şübhəlinin sorğu-sualı,
Çestiti Krampfs,
həmçinin Rebekka Hempsted.
Miss Krampfs, vəkilin iştirakından
imtina etdiyinizi təsdiqləyirsinizmi?
Bəli. O lazım deyil.
Hər şeyi danışmağa hazıram.
Yaxşı. Onda gəlin başlayaq.
Corc Hardi öldürüldüyü gün
onun fermasında olubsunuz?
Bəli.
Aydındır, deməli
bütün gözəl təbəssümləriniz
və "siz çox ağıllısınız, detektiv",
tamaşa idi? Elə deyilmi?
Faktiki olaraq siz hələ bir dənə də
olsun doğru söz deməmişsiniz.
Məktublar. Məktublar haqqında həqiqətdir.
O yazmışdır ki,
məni 20 ildən çoxdur axtarır,
və həyatı yaxşılaşmağa başlamışdır
və hətta
vəsiyyətnaməsinin surətini
də göndərmişdir.
30 milyon sizə keçən
yoxsa qoyun tövləsi olan?
Yox, pul olmayan.
O dedi ki, məni görmək istəyir.
Yaxşı.
Siz uçub gəlirsiniz,
sonra onun qətl edildiyi axşam
onun fermasına gedirsiniz.
Bəs sonra nə baş verdi?
Biz söhbət edirdik.
Nə haqda?
Qoyunlar haqqında.
Qoyunlar haqqında danışırdıq.
Və onların adları haqqında.
O dedi ki, bütün qoyunların adı olmalıdır.
Və o, gözlərinə baxaraq adları seçirdi.
Və o,
bir gün onları mənə saxlamaq istəyirdi.
O məni seçdi.
Amma qulaq asın, mən axmaq deyiləm.
O öldürülən axşam onunla tək idim.
Burada isə yeni vəsiyyətnamə, böyük
pullar və mən öz qaranlıq keçmişimlə.
Mən yalan danışmaq məcburiyyətində idim.
Siz mənə inanmalısınız.
"Mən yalan danışırdım,
ona görə də, mənə inanın".
Belə?
Səhər sizi rayon məhkəməsinə aparacaqlar,
orada sizə Corc Hardinin öldürülməsində
rəsmi olaraq təqsirli
olduğunuz bildiriləcək.
Deməli, bu o idi.
Pullar.
Ən pis şeyləri üzə çıxarır.
Görünür, Corc Hardi səhv quzu seçib.
Söz düşmüşkən,
Van Vüuren torpaq və qoyunları Kaleb
Merrouya satmağa razı olub,
odur ki, bütün sənədləri sabah
günorta rəsmiləşdirəcəyik.
Yaxşı.
Sizi yanlış dəyərləndirdim, konstebl.
Həqiqətən.
Siz dəqiq Axmaq deyilsiniz.
Təbrik edirəm.
Lili?
Sən sahədə nə edirsən? Hər şey yaxşıdır?
Hə, hər şey yaxşıdır. Xoşbəxtəm.
Rebekkanı həbs etdilər.
Sabah Kaleb bizim çobanımız olacaq.
Əla.
O, əlbəttə etiraf etmir, amma mən
haqlıyam, Sebastian isə yox.
Rebekka axı təqsirkardır, hə?
Əlbəttə o təqsirkardır.
Sağ ol.
Çünki sən belə dedin.
Nə?
Sən axı həmişə romanın
sonunu əvvəldən tapırsan.
Sənə güvənirəm.
Axı onlar sadəcə hekayələrdir.
Burada isə diri insan. Bəs əgər mən…?
Lili, bax.
Kalebin çəmənliyi hasarın o biri
tərəfindən başlayır.
Bəlkə gedib onun sürüsü ilə tanış olaq?
Axı biz heç vaxt
Kalebin çəmənliyinə getməmişik.
Biz əvvəllər yolları da keçməmişdik.
Gedək.
Biz sanki buludun içindəyik.
Bəs əgər biz azmışıqsa?
Düşünmürəm.
Au?
Salam!
Mənim adım Lilidir.
Bu isə Moppldır.
Biz çəmənliyin o biri yarısındanıq.
Kaleb bizim də çobanımız olacaq.
Nə?
"Kure"?
Qaçın.
Nə? Axı mən… mən…
Bəlkə də, əslində,
bura gəlməməli idik.
Haydı evə gedək.
Yaxşı.
Bəs evimiz haradadır?
Deyəsən orada?
Bax! Orada işıq var.
Yəqin ki, bu, Kalebin anbarıdır.
Bura təhlükəsiz olar.
Bu nəsə anbara oxşamır.
Bəlkə biz ondansa…
Dayan.
Bu nədir?
Lili, lazım deyil. Gedək buradan.
DENBRUK
ƏT
Bu qoyunlar niyə doğranıb?
Onlarla burada nə edirlər?
Kaleb?
O…
Salam, köpəklər.
Onlara nə olub?
Biz buraya girməli deyildik.
Qaçaq!
Tez, Lili!
Bacarmıram! Məndə alınmayacaq!
Sebastian.
Yox!
Səni görməyə necə də şadam.
Elə bilirdim bizim…
Sebastian?
Sebastian, qalx!
Lili.
Mən… mən bacarmıram.
Niyə?
Mən… mən… başa düşmürəm.
Lili.
O ölür.
Nə?
Yox, qoyunlar ölmür.
Buludlara çevrilirlər.
Haydı, Sebastian. Buluda çevril.
Bu, mənlik deyil.
Sənə qayıtmaq lazım deyildi.
Axı sən niyə qayıtdın?
Başqa cür bacarmırdım.
Siz mənim sürümsünüz.
Onu görürəm.
Corcu görürəm.
Yox.
Bu, Kalebdir.
Biz getməliyik.
Qalx, Lili!
Oyanın! Tez, oyanın!
- Oyanın!
Hamı ardımca!
Hamı onun ardınca!
Haydı. Tez.
Dayanın!
Nə oldu? Biz qaçmalıyıq! Ləngimədən!
Qaçmaq? Nə mənada?
Sebastian ölüb.
Axı sən dedin ki,
biz buludlara çevrilirik.
Mən səhv idim.
Biz ölürük.
Sebastianın necə öldüyünü gördüm.
Əgər biz bu gün qaçmasaq,
bizim hamımızı da ölüm gözləyir.
Kaleb qoyunlardan yemək hazırlayır və…
Sus! Bu dəhşətləri danışmaq lazım deyil.
Mən bütün bunları unuduram. İndi dərhal!
Yox, olmaz!
Niyə?! Belə bir dəhşəti
niyə yadımda saxlamalıyam?
Çünki bu olub.
Əgər xatırlamıramsa deməli bu olmayıb.
- Bir.
- Dayan!
İki.
Ronni, Recci, xahiş edirəm.
Cəsarətli olun.
Üç!
Salam, Lili.
Mənim sualım var.
Biz burada nə edirik?
Axmaq fikirdir.
Çəmənliyə gedək.
Yox! Lazım deyil!
Xahiş edirəm, yox!
Sebastian bizim barədə haqlı idi.
Biz sadəcə axmaq, qorxaq qoyunlarıq.
Bu gün mən axı ilk dəfə
qoyunun öldüyünü görmürdüm, doğrudur?
Doğrudur.
Bəs neçə dəfə yaddan çıxarmışam?
Saya biləcəyimdən çox.
Və sən bütün bu vaxtı
bu yükü tək daşımışsan?
Hə.
Mən bütün pis şeyləri xatırlayıram.
Lakin yaxşı şeylər də yadımdadır.
Anamın üzü yadımdadır.
Köhnə dostlarım və məni
necə sevdikləri yadımdadır.
Sən də Sebastianı xatırlayacaqsan.
Bu ağrılıdır.
Xatırlatmaq ağrılıdır.
Bilirəm.
Amma unutsan,
digərlərini xilas edə bilməyəcəksən,
və məlum olacaq ki,
Sebastian boş yerə ölüb.
Kaleb sabah dalınca gələcək,
və sən digər "axmaq, qorxaq qoyunlar"
kimi yeni çobanın ardınca gedəcəksən.
Və… biz hamımız öləcəyik.
Təəssüf edirəm, Lili. Həqiqətən.
Amma sevdiklərimizi bəladan
qoruyan yalnız yaddaşdır.
Bağışla, Sebastian.
Mən səndən daha zəifəm.
Bir. İki.
Sən ən ağıllı qoyun ola bilərsən,
amma Moppl ən müdrikdir.
BROKLEBANK KÖRPÜSÜNDƏ
QƏTL
Mən də sevdiklərimi itirmişəm.
Bu ağrını bilirəm.
Amma zaman keçdikcə,
yalnız yaxşı şeyləri xatırlayırsan.
Sən həqiqətən buradasan?
Əlbəttə.
Sən axı məni unutmamışsan.
Gördün, bu necə işləyir?
Hə, amma bunun daha mənası yoxdur.
Kaleb bizim hamımızı…
Kaleb sürümə heç nə etməyəcək,
çünki sən onu xilas edəcəksən.
Axı necə?
Sən artıq bilirsən necə.
Əgər bunu həqiqətən kimin etdiyini tapsan,
Rebekka sürünü alacaq
və sizə heç kim toxunmayacaq.
Bəs əgər bunu kimin etdiyini bilmirəmsə?
Ciddisən? Sizə onlarla roman oxumuşam.
Onların çox sadə qaydaları var.
Lakin qaydalar kömək etmədi.
Polis bilir ki, bu, yeni gələn deyil.
Cinayət yerinə
istənilən şəxs qayıda bilərdi.
Rebekka gözlənilməz şəxs idi və…
Və?
Qurban ən vacib ipucudur.
Onun ovucundakı yaşıl ləkə.
Çox gözəl boyanıb.
Səhv quzunu seçib.
Mən Corcun kabusunu gördüm.
Vəssalam.
- Rebekka təqsirli deyil!
- Lili, dayan.
- Bilirəm kimdir və əgər sübut edə bilsəm…
- Nəyi sübut etsən?
Ləkə otun ləkəsi deyil.
- Bəs mən necə…?
- Dayan. Dayan.
Ancaq əgər… Hə!
Amma mən böyüyəm. Və keçməyəcəyəm.
Mən hər yerdən keçirəm.
Və mən heç nəyi unutmamışam.
Bütün ayağını sal.
İndi o biri ayağını bax bura.
Yaxşı. İndi isə gedək.
Bax belə. Oraya.
Bu şəhər çox qəribədir.
Səncə, alınacaq?
Bilmirəm. Bizə ancaq gözləmək qalır.
Ölüm gününün səhərində
Corc sənə nə demişdir?
Qulağına nəsə pıçıldadığını gördüm.
O dedi ki, qış quzusu ən yaxşı quzudur.
- Ey, Ronni.
- Hə?
Səndə elə hiss olur,
sanki nəyisə unudubsan?
Lilinin dünən bizə deməyə
çalışdığını nəzərdə tutursan,
amma sonra biz bunu unutmağı seçdik,
çünki qorxmuşduq?
Hə, biz qorxmamışdıq.
Amma hə. Bu haqda.
Biz nə etməliyik, qardaş?
Bilmirəm, ancaq bu vacibdir,
odur ki, biz nəsə etməliyik!
Dahiyanədir.
Haydı! Təbillər çalsın…
…qoyunlar işə başlayır!
Bu nədir belə?
Gecə bir quzu pəncərədən içəriyə girib.
Gecə bir quzu pəncərədən içəriyə girib?
Gerisi daha da pisdir.
Pəncərədən girən quzudan pis
nə ola bilər?
Mən demək olar ki, əminəm,
quzunu küçədən
yetkin qoyun idarə edirdi.
Aydındır.
Bu nə deməkdir?
Bu o deməkdir ki…
Heç nə.
Heç nə!
Onlar axı qoyunlardır.
Qoyunlar.
Transferi imzalayın və biz yola düşək.
Yaxşı.
Alınmadı.
Ona bir neçə saniyə ver.
Konstebl Derri.
İmza.
TRANSFER FORMASI
Daşınma Təhvil-təslim Təfərrüatları
Bunu etmə.
TƏHVİL VERƏN ZABİTİN
İMZASI
Dayanın! Dayanın!
O, təqsirli deyii. O, təqsirli deyil.
Bilirəm təqsirli kimdir.
Corc Hardini kimin öldürdüyünü bilirəm.
Missis Harbottl.
Yox-yox-yox!
Məlum oldu ki, mən Axmaq idim,
lakin ağıllanmaq hələ gec deyil.
Rebekka Hempsted Denbruka
gələn kimi, o əsas şübhəli oldu.
Onun ciddi motivi var idi.
Üstəlik, o, yalan danışırdı.
O, qətl günü Corcun fermasında olub.
Qatil də məhz buna güvənirdi.
Qatil hər şeyi elə şəkildə təşkil
etmişdi ki, şübhə altında qalmasın.
Corcun vəsiyyətnaməsində
alibisi olan yeganə şəxs.
Möhkəm alibi ilə.
Əla xarici alibi ilə.
- Siz demək istəyirsiniz ki, Pi…?
- Hə.
Piter Van Vüuren.
- Cənubi Afrikadan.
Rebekka, siz dediniz ki, Corc sizə
vəsiyyətnamənin nüsxəsini göndərmişdir.
Ancaq əminəm ki, o,
qardaşınıza da göndərib,
o isə hər şeyi araşdırıb,
Corcun çox varlı olduğunu öyrənib,
və həmin 30 milyonu ələ keçirmək qərarına
gəldi, bunun üçün öldürməli olsa belə.
Lakin böyük bir problem var idi.
Motiv!
Mən bunu demək istəyirdim.
Sadəcə mənim təqsirli olduğumu
düşündüyünüz görünə bilərdi.
Motiv!
Əgər öldürülən
sizə böyük bir vəsiyyət edibsə,
deməli, əsas şübhəli sizsiniz.
Amma əgər o, hər şeyi
bacınıza saxlayıbsa,
onu isə qətlə görə həbs edirlər…
- Mirası yaxın qohum alacaq!
-…qohum alacaq!
Xahiş edirəm!
Siz mənim ulduz anımı söndürürsünüz.
Üzr istəyirəm.
Yaxın qohum!
Yeganə sual…
o harada gizlənir?
Mən kimi axtarıram?
Hamının gözü önündə gizlənəni.
Adını dəyişmiş birini.
Məsələn, Çestiti Krampfs…
Rebekka Hempsteda çevrilib.
- Piter Van Vüuren isə…
Elliot Mettyusa.
Yox!
Corcun kabusu.
Məndə hər şey dəqiqdir.
Tim, niyə özünüzü biabır edirsiniz?
Mən Cənubi Afrikadan deyiləm,
burada yaşayıram və qəzetdə işləyirəm.
- Bu, sadəcə…
- Bilirəm.
Güman edirəm ki, bu ölkədə
"Elliot Mettyus" kimi çoxdan yaşayırsınız.
Hərçənd adınız o qədər də yaxşı deyil.
Corc sizə dedi ki, Rebekka
onun yanına gələcək, elə deyilmi?
Onun pis vəziyyətdə qoymaq
üçün mükəmməl imkan.
Sizə Denbruka gəlmək üçün
yalnız bir səbəb lazım idi.
İncəsənət festivalı kimi.
Sizin planınız sadə idi.
Əvvəlcə…
Denbrukdan demonstrativ çıxıb getmək.
Lakin xırda
xoşagəlməz bir qəzaya görə qayıtmaq.
Və həmin gecə, Rebekka gedəndən sonra,
öz qaranlıq işini görmək.
Gəl, gəl, gəl.
Sənin sağlığına.
Siz atanızı zəhərlədiniz…
və yeni vəsiyyətnaməni qoydunuz.
Lakin atanız gözlədiyinizdən
daha güclü çıxdı.
Döyüş başladı.
Lakin sonda siz qalib gəldiniz.
Bir tək əmin olmaq qaldı ki,
təqsir bacınızın üstünə düşəcək.
Siz hər şeyi fikirləşmişdiniz.
Bilirdiniz ki,
miss Harbottl vəsiyyətnamənin
oxunuşundan sizi qovacaq.
Mister Van Vüuren, bu, Lidiya Harbotldır.
Məni eşidirsiniz?
Hə. Bağlantı əladır. Sağ olun.
Qaraçöhrə giləmeyvələrini isə
Rebekkanın otağına atmaq asan idi.
Köhnə otel.
Sadə kilidlər.
Demək olar ki, mükəmməl idi, Elliot.
Lakin bir şeyi nəzərə almadınız,
və mən bunu indi başa düşdüm,
siz dəlil saxladınız.
Corcun ovucları.
Biri mavi idi, o biri yaşıl.
Mavi ilə aydındır.
Onu varlandıran vasitə.
Amma yaşıl? Haradan?
Və onda mənim dostlarım…
əla detektivdirlər, yeri gəlmişkən…
ağlıma bir fikir gətirdilər.
Mavi və sarı.
Əgər mavi və sarını qarışdırsan
yaşıl olur.
Corcun ovucundakı yaşıl ləkə kimi.
Mehmanxanada mavi yastıq üzündə
yaşıl ləkə kimi,
Corcu öldürəndən sonra
gecə üstündə yatdığınız!
Həmin axşam Corcun hər iki əli
dərmana görə mavi rəngdə idi.
Amma sonra o, kiminsə saçından yapışdı.
Tez və ucuz sarı saç boyasından
istifadə edən birinin,
boya yağışın altında axıb,
Corcun ovucunu yaşıla boyadı.
Denbruka gəlməzdən əvvəl
tələsik sarışınlaşmış birinin,
çünki istəmirdi ki, kimsə
bacısı və atası ilə oxşarlığı görsün.
Mən haqlıyam, Piter?
- Hə!
- Yox!
Yox, bu, cəfəngiyyatdır
və tamamilə sübut olunmazdır.
Deməli bunu götürsəm, etiraz etməzsiniz.
Əlbəttə yox.
Mübahisə etməyəcəyəm,
mən təbii sarışın deyiləm.
Həm də etiraf etməliyəm ki, dişlərimi
ağardıram və sinəmi qırxıram.
Yüz faiz vegetariandır.
Əgər saçlarımı boyadığıma görə məni
qətldə ittiham etmək ağlınıza gəldisə,
bu, məhkəməyə çatmayacaq.
Əksinə, mən sizi məhkəməyə verəcəyəm.
Siz başa düşmədiniz.
Mənə saçınızın boyası lazım deyil.
Sizin DNT-niz.
Əgər siz Corc Hardinin oğlusunuzsa,
onda siz Piter Van Vüurensiniz,
və deməli siz həqiqi qatilsiniz.
Ələ düşdü.
Ələ düşdün.
Bravo, Tim.
Ey!
- Lili!
- Ronni! Recci! Siz gəldiniz!
Hə!
Niyə?
Dayan! Dayan!
Bu, buynuz vurmaq üçün
ciddi səbəbdir.
- Sağ ol.
- Nəhayət ki!
Hə!
Biz qoyunuq!
Yox. Baronlarıq!
Hə!
O, milyonçu idi! Eşidirsiniz? Milyonçu!
Mən onun oğluyam.
Onun milyonları mənə çatmalı idi!
İstəyirəm.
Bütün Denbruk
Polis Departamentinin adından
sizdən üzr istəyirəm.
Bütün? Sizdən başqa orada kimsə var?
Yox.
Xahiş edirəm, məni bağışlayın.
Yaxşı.
Baxın.
Pəncərədən quzu?
Odur.
Bizdə bir az çox qalacaqsınız?
Təzəlikcə həbsxanadan çıxmışam, ona görə
bəlkə də şəhərdən kənarda yaşamalıyam.
Mən çox şad olaram.
Baxarıq.
Rebekka. Bütün qəlbimlə
sizdən bağışlanma diləyirəm.
- Əslində, bunu edən Tim idi.
- Hə.
Pul lazım deyil.
Sağ olun.
Dayanın.
Məni bağışlayın.
Zərfi gördüm.
Poçtalyonun çantasında və, başa düşün,
onun qızı olduğunuzu bilmirdim.
Qızıl gül ətirli kağızı isə
ona mən almışdım, hə…
Təsəvvür edirsiniz.
Onu sevirdiniz?
Hə…
Bəs o sizi sevirdi?
O çalışırdı.
Amma Corc ananızı sevirdi.
Və onun ürəyində
başqa heç kimə yer yox idi.
Onun necə göründüyünü
həmişə maraq edirdim.
İndi isə görürəm.
Heyif ki, onun haqqında
çox şeyi soruşmağı çatdırmadım.
Onun adını heç bilmirəm.
Lili.
Bu onun adı idi.
Əlbəttə ki,
saxta vəsiyyətnamə etibarlı deyil.
Lakin siz onun torpağına
və bütün qoyunlarına varissiniz.
Miss Hempsted.
- Bu da yaxşıdır.
- Yaxşı.
Narahat etdiyimiz üçün üzr istəyirik.
Bilirsiniz, biz Hemlə
yeni biznesə başlamaq istəyirik.
- Bizi yaxşı bir bank dəstəkləyir.
- Hə.
Və biz atanızın sahəsini
və qoyunlarını almaq istərdik.
İki Qatil.
Nə, bağışlayın?
Atam öyrəndi ki, onun torpağında
qoyun kəsirsiniz.
Siz İki Qatilsiniz.
Əslində, iki biznesmen.
- Yaxşı təklifi olan.
- Hə.
Heç olmasa onların adlarını bilirsiniz?
O, onların hamısına ad verib.
Sürüdə Lili.
Və Moppl.
Böyük tüklü isə Buluddur.
O dedi ki, o, ulduzdur.
Gözünün üstündə yun olanı isə
o, Yun Gözlü adlandırıb,
məncə, bu, bir az açıq-aydındır,
amma o dedi: "Şikayət daxil olmayıb".
- Qulaq asın, miss Hempsted…
- Hardi.
Rebekka Hardi.
Qoy belə olsun.
Ad dəyişmələrlə məşğul olmuram.
Bağışlayın, miss Hardi, amma uğurlar.
Hələlik.
Dayanın.
Bəs əgər mən daha çox qoyun istəsəm?
Yaxşı bank mənə dəstək olar?
Lili, sən bunu necə tapa bildin?
Çox sadə.
O, dünyanın ən ağıllı qoyunudur.
Bilirsiniz, əvvəl mən də elə
düşünürdüm, amma bu belə deyil.
Mən səhv etmişdim.
Qış quzusu Corcun kabusunu gördüyünə
inanmadım, və sonra mən…
Gedək, əzizlərim. Gedək.
Sənin adın nədir?
Bacı-qardaşın var?
Çoxdan buradasınız?
Mənim minlərlə sualım var.
Bağışlayın.
Sizin üzünüz haradadır?
Səndə su çiçəyi xəsətliyi var.
Məndə də su çiçəyi xəstəliyi var.
Lili.
QOYUN BÖYÜTMƏK ÜÇÜN
HARDİNİN TƏLİMATI
"Birinci fəsil:
Ortaq bir fikir var ki,
bütün ev heyvanları arasında
qoyunlar ən axmaqdırlar.
Əslində isə bu, həqiqətdən uzaqdır.
Qoyunlar nəinki ağıllıdır,
həm də ilhamverəndirlər.
Hələ köhnə mahnıda
belə sözlər var:
Balaca Bo Pip qoyunlarını itirib
Və onları haradan tapacağını bilmir
Amma onlar evi tapacaq
Həmişə qayıdacaqlar
Quyruqlarını yelləyərək"
Bura gözəldir.
Ancaq tənhadır.
Corc.
Budur sənin adın.
Bütün qoyunların adı olmalıdır.
Corc.
"Şirin, tüklü, ağappaq qoyun dəstəsi.
Çox vaxt bütün qoyunların
eyni olduğu düşünülür.
Amma tək bir qoyun sürüsündə əslində
müxtəlif xasiyyət
və şəxsiyyətli heyvanlar var.
Orada xeyirxah olanlar, mehriban olanlar
və tənha olanlar olur.
Ağıllı olanlar və axmaq olanlar.
Utancaqlar və lovğalar".
- Salam, adın nədir?
- Mənim adım Corcdur.
Salam, Corc!
"Onlar tez-tez dil və şəkillərdə
sevgi, məsumluq və sülhün
simvolu kimi təsvir olunur.
Çünki, insanlar kimi,
onlar da mənsubiyyəti
hər şeydən üstün tuturlar.
Onlar bizə məxsus olmağı
özlərinə icazə verirlər.
Və eynilə o cür…
biz onlara məxsusuq".
QOYUN DETEKTİVLƏRİ
Hələ də düşünürəm ki, bu, qulluqçu idi.
Tərcümə etdi: Məmmədhüseyn Kazımzadə